- Nothing over here? - Move to the next one!
- Nada aqui? - Segue para o próximo!
- Easy, easy! - Any luck?
- Calma, Calma! - Tiveste sorte?
- We need more sap today. - Look out below!
- Precisamos de mais seiva hoje. - Cuidado aí em baixo !
- Any luck? - A little higher.
- Tiveste Sorte? - Mais alto.
A little to the left!
Um pouco para a esquerda!
We don't have all day. Hurry!
Não temos todo o dia. Vá lá!
- I found some - Good.
- Encontrei um pouco. - Óptimo.
Hoist them up!
Levanta-as!
I got it.
Já está.
Heads up. How was that?
Para cima. Como foi isso?
- Not so good - Yeah, same here
- Não muito bom. - Sim, o mesmo aqui.
Hey, Enode! Working hard?
Ei, Enode! Muito trabalho?
What would you know about work?
Que sabes de trabalho?
Always off playing.
Sempre na brincadeira.
I do not play, Enode. I explore.
Eu não brinco, Enode. Eu exploro.
A waste of time.
É uma perda de tempo.
Our only duty is to serve the gods, Kaena.
O nosso dever é seguir os Deuses, Kaena.
They protect us.
Eles protegem-nos.
Come on, hurry up. We'll be late for the offering.
Vem, rápido! Chegaremos tarde à oferenda.
Protect us! They're not doing such a great job.
Proteger-nos! Eles não estão a fazer um grande trabalho.
Here they come!
Aí vêm eles!
The monster.
O monstro.
It steals our sap and keeps us thirsty.
Rouba a nossa seiva e deixa-nos com sede.
It has turned our planet into a wasteland.
Transformou o nosso planeta numa terra estéril.
My queen, these attacks are killing us.
Minha rainha, estes ataques estão a matar-nos.
Our world is dying.
O nosso mundo está a morrer.
You must safeguard our people from extinction.
Tens de proteger o nosso Povo da extinção.
Axis protect me!
Axis protege-me!
Good, good...
Bom, bom...
Ilpo. No move.
Ilpo. Quieto.
No move, or marauder will see.
Quieto, ou o Marauder vai ver.
Ilpo in trouble now. No move!
Ilpo em problemas. Quieto!
I told you...
Eu disse-te...
I warned you...
Eu avisei-te...
Ilpo broken.
Ilpo partido.
All broken.
Todo partido.
Ilpo, it is me, Kaena.
Ilpo, sou eu, Kaena.
Don't be frightened.
Não tenhas medo.
Ilpo broken again today.
Ilpo partido outra vez.
Three times.
Três vezes.
Always broken since long time.
Sempre partido.
You are not broken, Ilpo.
Não estás partido, Ilpo.
The bug's not looking too good, but you're fine.
O insecto não parece muito bem, mas tu estás bem.
Here.
Toma.
They don't grow like they used to.
Eles não crescem como dantes.
It's weird, you have to go further and further
É estranho, temos que ir cada vez mais longe
to find vines that aren't dried up.
para encontrar vinhas que não estejam secas.
- How? - Oh, that?
- como? - Oh, isso?
I had a little run-in with a sharken.
Tive que fugir dum sharken.
Kaena go too far.
Kaena vai muito longe.
Too close to Great Oblivion.
Muito perto do grande Esquecimento.
Oh, the Great Oblivion!
Oh, o grande Esquecimento!
The sharkens aren’t afraid of it. You should see them diving into the clouds.
Os sharkens não têm medo dele. Devias vê-los mergulhar nas nuvens.
Kaena get broken! No come back.
Kaena partir! Não voltar.
You came back.
Tu voltaste.
Why won't you tell me what you saw?
Porque não me dizes o que viste?
That.
Isso.
That, everywhere.
Isso, em todo o lado.
You've seen this stuff before?
Já viste isto antes?
Past the clouds? You saw it past the clouds?
Para além das nuvens? Viste isto para além das nuvens?
Marauder attack.
Marauder ataca.
Ilpo no move.
Ilpo não mexe.
Not to move.
Não mexer.
Then fall, almost break.
Depois cair, quase partir.
The worm catch Ilpo.
O verme apanhou Ilpo.
The worm? A worm caught you?
O Verme? O Verme apanhou-te?
Then sleep.
Depois dormir.
Then see the man.
Depois ver o homem.
But not man...
Mas não homem...
Bad... bad!
Mau... mau!
Then too much light.
Demasiada luz.
Very bright.
Muito brilhante.
- Blue light. - Blue light?
- Luz azul. - Luz azul?
In my dreams, there's a blue sun.
Nos meus sonhos, há um sol azul.
Was it a blue sun below the clouds?
Há um sol azul debaixo das nuvens?
- Below or above. - What?
- Embaixo ou acima. - O quê?
Below or above. Above or below.
Embaixo ou acima. Acima ou embaixo.
Come on, Ilpo!
Vem, Ilpo!
The Grand Priest!
O grande Padre!
Kaena must go! Quick!
Kaena tem que ir! Rápido!
I know. Time for another offering.
Eu sei. Tempo para mais uma oferenda.
Hey, what's goin' on?
Ei, que se passa?
Did you just say something?
Disseste alguma coisa?
- Blurb - No.
- Blurb. - Não!
I heard you. Talk again!
Eu ouvi-te! Fala outra vez!
That's ok. Pretend all you want.
Está bem. Finge se quiseres.
Maybe you'll talk for my brother.
Talvez fales com o meu irmão.
Kaena, where have you been?
Kaena, onde estiveste?
Did you draw any more pictures?
Fizeste mais desenhos?
- Show us Kaena! - All right, all right.
- Mostra-nos, Kaena! - Está bem, está bem.
But only if you promise not to tell.
Mas só se prometerem não contar.
The Grand Priest wouldn't like it.
O grande Padre não gostaria.
- We promise. - Uh-huh.
- Prometemos. - Uh-huh.
- You saw a sharken up close? - Pretty close.
- Viste um Sharken de perto? - Muito perto.
Is it a fast flier?
É um voador rápido?
- Very fast. - I'd love to have wings...
- Muito rápido. - Eu gostava de ter asas...
so I could be free.
Para poder ser livre.
You don't need wings to be free.
Não precisas de asas para ser livre.
Imagine another world,
Imagina outro mundo,
a beautiful place, with
Um lugar bonito, com
a blue sun, and so much sap you can swim in it.
um sol azul, e tanto Sap que podes nadar nela.
Where is it Kaena? Have you seen it?
Onde é, Kaena? Viste?
No. But I've dreamt about it and...
Não. Mas sonhei com ele...
My children...
Meus filhos...
we know that the sap is vital to our survival,
Sabemos que a seiva é vital para a nossa sobrevivência,
but with passing time,
mas com o passar do tempo,
it seems we are beginning to exhaust our resources.
Parece que estamos a esgotar as nossas reservas.
- That's right. - What are we going to do about it?
- É verdade. - Que vamos fazer acerca disto?
I understand your suffering.
Eu compreendo o vosso sofrimento.
Your suffering is my suffering.
O vosso sofrimento é o meu.
But we must not doubt!
Mas não devemos duvidar!
Who made us a gift of the Axis?
Quem nos deu Axis?
Who protects us from the Great Oblivion?
Quem nos protege do grande Esquecimento?
And its terrifying guardians?
E dos seus terríveis guardiões?
The gods!
Os Deuses!
Who, at the moment of eternal peace,
Quem, no momento de paz eterna,
opens the gates of paradise for us?
nos abrem os portões do paraíso?
The gods!
Os Deuses!
Who has given us life?
Quem nos deu vida?
Yes, our gods!
Sim, os nossos Deuses!
Let us examine our consciences.
Vamos fazer um exame de consciência.
Kaena, you won't believe what I found.
Kaena, não acreditas no que encontrei.
What is it this time, Essy?
Que foi agora, Essy?
A worm that talks. I've got him in the pen.
Um Verme que fala. Tenho-o na vedação.
I want to see.
Eu quero ver.
Why are they holding us?
Porque nos prendem?
They plan to eat us.
Querem comer-nos.
We have to escape from here. Follow me!
Temos que fugir daqui. Sigam-me!
Right. Ok, there's still some work to be done here
Certo. Ok, ainda há trabalho para fazer aqui
but not by me. I'm gonna go get my wings,
mas não por mim. Vou pegar nas asas,
and get out of here!
e fugir daqui!
The master will want a full report of this.
O Mestre vai querer um relatório sobre isto.
- How silly, Essy. - Hey, don't make fun of him!
- Que tonto, Essy. - Ei, não gozes com ele!
I bet that worm talks better than you.
Aposto que o Verme fala melhor que tu.
- On my word, that's so silly. - Hey, Kaena...
- Ah, sim. Isso é parvo. - Ei, Kaena...
- You like my brother, don't you? - He's all right. A bit dull.
- Gostas do meu irmão, não? - Ele é porreiro. um pouco aborrecido.
Is our faith unshakable?
A nossa Fé é inabalável?
Yes!
Sim!
Do we not owe everything to our benevolent gods?
Não devemos tudo aos nossos benevolentos Deuses?
Then raise our offering to the Well of the gods!
Então, façam as ofertas ao poço dos Deuses!
The gods are angry!
Os Deuses estão zangados!
We'll be cast into the Great Oblivion!
Vamos ser expulsos para o grande Esquecimento!
No, my children, no!
Não, meus filhos, não!
This is a sign, don't you understand?
Este é um sinal, não percebem?
The gods are testing us.
Os Deuses estão a testar-nos.
Testing our faith.
Testam a nossa fé.
We must trust in them, and put our lives in their hands!
Temos de confiar neles e pôr as nossas vidas nas suas mãos!
Stay where you are. To move
fiquem onde estão. Mexerem-se...
is to defy the gods.
É desafiar os Deuses.
Be pure. Kneel.
Sejam puros. Ajoelhem-se!
Pray!
Rezem!
May the will of the gods be done!
Que a vontade dos Deuses seja cumprida!
Kaena, wait up!
Kaena, espera!
Kaena, what are you doing?
Kaena, que fazes?
He moved, Zehos. The Grand Priest moved.
Ele mexeu-se, Zehos! O grande Padre mexeu-se!
The gods saved him.
Os deuses salvaram-no.
The gods don't care about him. They don't care about us!
Os deuses não querem saber dele. eles não querem saber de nós!
She's right. Why did they destroy the temple?
Ela tem razão. Porque destruíram o Templo?
You. Go fix the pen!
Tu. Vai arranjar a vedação!
- But it's true... - Now!
- Mas é verdade... - Agora!
Don't do anything stupid.
Não faças nada estúpido.
I saw you move!
Eu vi-te mexer!
My parents moved, and you called them Impure!
Os meus pais mexeram-se, e chamaste-os Impuros!
- Are you Impure? - Kaena, you're upset.
- És impuro? - Kaena, estás chateada.
You moved to save yourself.
Mexeste para te salvares!
The gods moved me. They guided me.
Os Deuses mexeram-me. Eles guiaram-me.
- It is they who saved me. - No.
- Foram eles que me salvaram. - Não!
The gods don't save anyone. They didn't save my parents.
Os Deuses não salvam ninguém! eles não salvaram os meus pais!
Your parents did not put their trust in the gods, Kaena.
Os teus pais não confiaram nos Deuses, Kaena.
So, why would the gods protect them? Your parents made their choice.
Porque os Deuses os protegeriam? Os teus pais fizeram uma escolha.
I pray that it's not the choice that you will make.
Rezo para que não seja a mesma escolha que tu.
Pray?
Rezar?
What's the point of that?
Para quê?
Your gods are deaf. If they even exist.
Os teus Deuses são surdos! Se é que existem!
Life is hard.
A vida é difícil.
After your parents died, I raised you as my own daughter.
Depois da morte dos teus pais, Criei-te como minha filha.
Took pride in your intelligence, your spirit.
Tive orgulho na tua inteligência, no teu espírito.
And it wounds me that now you turn your gifts to blaspheming the gods
E magoa-me saber que te viras contra mim, blafesmando os Deuses.
instead of worshipping them.
Ao invés de os adorar.
Think of the life that awaits us beyond Axis!
Pensa na vida que nos espera para além de Axis!
Oh, I do!
Oh, eu penso!
- All the time. - Ah, of course...
- Sempre. - Ah, claro...
You think I am not aware you fill the children's heads with harmful lies?
Pensas que não sei que enches as cabeças das crianças com mentiras perigosas?
Showing them drawings of imaginary creatures and places.
Mostrando-lhes desenhos de criaturas e lugares imaginários?
They're not imaginary, I've seen...
Não são imaginários. Eu vi..
- In your dreams, is that it? - They're real.
- Nos teus sonhos, é isso? - São reais!
I've seen another world. I've seen a blue sun at the base of Axis.
Eu vi outro mundo. Vi um sol azul na base de Axis.
Listen to yourself, Kaena.
Ouve-te, Kaena.
Raving, like poor Ilpo.
Delirante, como o pobre Ilpo.
Do you want to become like him?
Queres ser como ele?
Mashing bugs and whimpering in your sleep?
Comendo insectos e falando enquanto dorme?
He's not crazy. He went past the clouds and saw...
Ele não é doido! ele foi para além das nuvens e viu...
The Great Oblivion! And it made him mad!
O grande Esquecimento! E ficou doido!
No!
Não!
Look at this! This object is harder than the hardest sap.
olha para isto! Este objecto é mais duro que qualquer outro.
Whoever made it was certainly not afraid of your gods.
Quem o fez, certamente, não tem medo dos teus Deuses.
Do not provoke the gods!
Não provoques os Deuses!
- Give me that! - No.
- Dá-me isso! - Não.
You're trying to kill me.
Estás a tentar matar-me.
- No, I only wanted... - You've gone mad!
- Não, eu só queria... - Enlouqueceste!
You've become a danger to us all.
És um perigo para nós todos.
Catch Kaena before she harms someone else.
Apanhem a Kaena antes que ela aleije alguém.
Her actions are angering the gods,
As suas acções enfurecem os Deuses,
and putting all of our lives in peril.
e põem as nossas vidas em perigo.
Find her before she escapes the village.
Encontrem-na antes que saia da aldeia.
I saw her! This way.
Eu vi-a! Por aqui.
So, even a tough girl like you can cry.
Então, mesmo uma rapariga como tu, pode chorar.
I thought you'd come here.
Imaginei que viesses aqui.
I haven't been down here since we were kids.
Não venho aqui desde criança.
But, we're not kids any more.
Mas já não somos crianças.
You were right.
Tens razão.
Oh, Zehos, what am I gonna do?
Oh, Zehos, que vou fazer?
Is that the knife?
É essa a faca?
He grabbed it, and I wasn't even thinking and just pulled away, and...
Ele agarrou-a, e eu nem tive tempo de pensar, mexi-me e...
I know you didn't try to kill him. Look...
Eu sei que não o tentaste matar. Olha...
I'll talk to the Grand Priest. He'll let you come back to the village.
Eu vou falar com o grande Padre. Ele vai-te deixar voltar à Aldeia.
I'd rather disappear into the Great Oblivion than go back.
Prefiro desaparecer no grande Esquecimento do que voltar.
- Come on, Kaena! - Listen to me!
- Vem, Kaena! - Ouve-me!
There is another world out there.
Há outro mundo lá fora.
And I'm gonna find it.
E eu vou descobri-lo.
I'm sorry Grand Priest. There's no sign of her.
Desculpa, Grande Padre. Não há sinal dela.
May the will of the gods be done.
Que a vontade dos Deuses seja feita.
Hail to you, gods of my people!
Saudações, Deuses do meu povo!
I trust our offering was acceptable.
Espero que as nossas oferendas sejam suficientes.
No!
Não!
It was not acceptable.
Não são suficientes!
Is this the best you can do for your gods?
Isto é o melhor que conseguem fazer pelos vossos Deuses?
I'm sorry, Almighty!
Desculpa, Poderoso!
Great troubles afflict our village.
Passamos por grandes dificuldades na nossa Aldeia.
The sap is drying up and...
A Seiva está a secar...
We have a heretic. A young girl who dishonours you.
Temos uma herege. Uma jovem que te desonra.
- How? - She has run away, Almighty.
- Como? - Ela fugiu, Poderoso.
She wants to enter the Great Oblivion...
Ela quer entrar no grande Esquecimento...
Is your authority so weak over your people?
Não tens autoridade sobre os teus?
It is just one girl, Almighty.
É apenas uma rapariga, Poderoso.
- She has always been... - One heretic...
- Ela sempre foi... - Herege...
can pollute the others with impure ideas.
...pode corromper os outros com as suas ideias impuras.
And then hardship will come to all of your people.
E depois, tempos mais difíceis virão para ti a para os teus.
The girl is already dead. Think no more of her.
A rapariga já está morta. esqueçam-na.
Turn your devotion to the next harvest.
concentra a tua devoção na próxima colheita.
Do not insult us again!
não nos insultes outra vez!
We will not, Almighty.
Certamente, Poderoso.
You remember when we were kids,
Lembras-te quando eramos crianças,
we used to have these contests, see who'd go farthest from the village.
Fazíamos jogos, para verm quem se afastava mais da Aldeia.
And I'd always win.
E eu ganhava sempre.
Weren't you ever afraid?
Nunca tiveste medo?
Sure I was. But I didn't want you to know.
claro que sim. mas não queria que soubesses.
Anyway, I knew that Axis would always show me the way back.
Bem, eu sabia que Axis me indicaria sempre o caminho de volta.
"Axis, protect me!". That's what you used to say, right?
"Axis, protege-me!". Era o que dizias, certo?
Like it was something alive.
Como se fosse uma coisa viva.
It is alive. It talks to me.
É viva. Ela fala comigo.
Listen, when were kids it was all right...
Ouve, quando eramos crianças estava bem...
But now we're supposed to be all grown up, right?
Mas agora somos adultos, certo?
And spend our lives harvesting sap and eating worms and...
Passamos a nossa vida colhendo Seiva, comendo vermes e...
never wondering what's on the other side of the clouds?
Nunca perguntando o que está para lá das nuvens?
I didn't say that.
Eu não disse isso.
All I mean is... Someone has to harvest the sap and...
Só quero dizer... Alguém tem de colher a Seiva...
repair the huts and tend the worms.
reparar as cabanas e vigiar os Vermes.
Oh, you know, you used to be interesting.
Oh, sabes, tu eras interessante.
Now you're boring. Now you raise worms.
Agora és aborrecido. Agora crias vermes.
What else are we supposed to eat?
Que mais é suposto comermos?
Anyway, I've got a little brother to look after.
De qualquer forma, tenho um irmão para cuidar.
- I can't just... - Daydream like me, right?
- Não posso... - Sonhar como eu?
- Go wire worms, Zehos! - Kaena?
- Vai cuidar dos Vermes, Zehos! - Kaena?
My children...
Meus filhos...
the gods appeared to me last night.
Os Deuses vieram a mim ontem à noite.
They spoke to me.
Falaram-me.
They will punish Kaena.
Eles vão punir a Kaena.
And her treason has made them angry.
A sua traição deixou-os zangados.
The gods are demanding another harvest of sap,
Agora pedem outra colheita de Seiva,
by day's end.
até ao fim do dia.
Our offering must be better...
A nossa oferenda tem que ser melhor...
or we will all perish.
ou todos nós morreremos.
Let us raise our offering to the Well of the gods!
Vamos fazer as nossas oferendas ao poço dos Deuses!
Sap.
Seiva.
I need more.
Preciso de mais.
There may not be much more, my queen.
Pode não haver mais, minha Raínha.
Sap is drying up.
A Seiva está a secar.
The villagers can't find any more.
Os aldeões já não encontram mais.
I don't care about slaves!
Não quero saber dos escravos!
Death!
Morte!
Once we've killed that thing there will be.
Assim que matarmos aquilo, haverá.
Your Majesty,
Vossa Majestade,
we have been trying to kill it for hundreds of years.
Há centenas de anos que tentamos matar aquilo.
And these slaves are beginning to doubt.
E os escravos começam a desconfiar.
If we ignore this, a riot could come.
Se ignorarmos isto, poderemos ter um motim.
I beg you, my queen,
Eu imploro, minha Rainha,
to consider the fusion now.
Para considerares a fusão agora.
And what of our descendants?
E os nossos descendentes?
Bled dry of sap by this monster?
Privados de Seiva por este monstro?
Destroy!
Destrói!
It must be destroyed!
Ele tem de ser destruído!
Your will be done, my queen.
A tua vontade será feita, minha Rainha.
Kaena, I...
Kaena, eu...
It's ok, Zehos.
Está bem, Zehos.
You've got to take care of Essy.
Temos que cuidar do Essy.
I'm sorry.
Desculpa.
Find her!
Encontra-a!
A marauder!
Marauder!
Oh no! I'll see if she's all right.
Oh, não! Vou ver se está bem.
No villager could have invented that worm's armour.
Nenhum aldeão poderia ter inventado aquela armadura.
There must be a survivor.
Tem de haver um sobrevivente.
Carefully.
Cuidado.
Master, if I may respectfully submit,
Mestre, se me permite dizer,
this is a complete and total waste of time.
Isto é uma completa perda de tempo.
She's nothing but a primitive being.
Ela é apenas um Ser primitivo.
A surprising specimen.
Uma espécime surpreendente.
This is the one you're telling me about, Assad?
É desta que me falas, Assad?
- Are you sure? - Yes, Master. It's her.
- Tens a certeza? - Sim, Mestre. É ela.
She's not like the others. She's curious,
Ela não é como os outros. É curiosa,
and she's got a kind of intuition.
e tem alguma intuição.
And the way she moves, it's as if she knows every branch and root.
E como se move, é como se conhecesse todos os ramos e raizes.
And twice, I mean twice,
Duas vezes, mesmo duas vezes,
I've seen her close he eyes and just jump. As if something were guiding her.
Eu vi-a fechar os olhos e saltar. Como se alguma coisa a guiasse.
- Not terribly scientific, Assad. - I should say not.
- Não terrivelmente científico, Assad. - Eu devia dizer, não.
But you say you've heard talk of a blue sun at the bottom of Axis?
Mas dizes que a ouviste falar dum sol azul na base de Axis?
Master, a delusional worm-eater sees a blue sun,
Mestre, uma comedora de Vermes lunática vê um sol azul,
and suddenly she's a prophet? Please, Master,
e, de repente, é Profeta? Por favor, Mestre!
This is completely irrational. It hurts my brain! Ow!
Isto é completamente irracional. Magoa-me o cérebro! Au, au!
It really does.
A sério.
But what if Vecanoi survived the crash, Gommi?
Mas e se o Vecanoi sobreviveu ao acidente, Gommi?
That is an impossibility, Master.
Isso é impossível, Mestre.
Vecanoi was destroyed along with everything else.
O Vecanoi foi destruído tal como tudo o resto.
It's all just scrap metal, scattered across Axis.
São só restos de metal, espalhados por Axis.
Most of it went into building this place.
A maior parte deles serviu para construir isto.
So it's as if she somehow imagined Vecanoi?
Então, ela de alguma forma imaginou o Vecanoi?
Yes, master. An egg is what she imagined. She saw a blue egg.
Sim, Mestre. Um ovo é o que ela imaginou. Ela viu um ovo azul.
A nice, glowing blue egg.
Um lindo, brilhante ovo azul.
Maybe if we all thought it was a blue egg we could move on with our lives?
Podemos pensar que é um ovo para seguirmos o nosso caminho?
What's this?
O que é isto?
Oh, she's violent too!
Oh, ela também é violenta!
Back off, you... you creatures of the Oblivion!
Para trás, vós... criaturas do Esquecimento!
You back off! And calm down.
Tu para trás! E acalma-te.
You have nothing to fear from us.
Não precisas ter medo de nós.
Why have you brought her back here, Gommi?
Porque a trouxeste de volta aqui, Gommi?
Don't ask me. Ask this genius. Why did we?
Não me perguntes. Pergunta a este génio. Porque a trouxemos?
She needed help.
Ela precisava de ajuda.
And what do they do with the worms?
E que fazem eles com os Vermes?
They eat them.
Comem-nos.
That's disgusting!
É nojento!
And they enjoy it.
E eles gostam.
Barbarians!
Bárbaros!
The Master
O Mestre
would like to speak to you now.
Quer falar contigo, agora.
What are they doing?
Que fazem eles?
They're making the penultimate preparations to facilitate lift-off.
Fazem os últimos preparativos para a descolagem.
Lift-off?
Descolagem?
Yes, this entire base is an intergalactic vessel.
Sim, esta base inteira é uma nave intergalactica.
What's that?
O que é isso?
Typical humanoid beh... I'd don't think you'd be able to understand.
Tipico dos humanos... Acho que não ias compreender.
Assad, the Master wants
Assad, o Mestre quer...
- you to come as well. - OK.
- ... Que também venhas. - OK.
You may take it.
Podes ficar com isso.
It's yours.
É teu.
Are.. are you gods?
Vocês.. são Deuses?
No. My name is Opaz.
Não. O meu nome é Opaz.
I am a mortal, just as you are.
Sou um mortal, tal como tu.
I'm sorry we frightened you. We mean you no harm.
Desculpa por assustar-te. Não te queremos fazer mal.
You were badly injured, so we
Estavas muito ferida, então nós
treated your wounds.
tratamos de ti.
- And my knife? - Later.
- E a minha faca? - Mais tarde.
Your clothes are being repaired, by my prosthetics.
As tuas roupas estão a ser reparadas, pelos meus Prostéticos.
You mean the worms?
Queres dizer, os vermes?
"Worms"?
"Vermes"?
Worms?
Vermes?
We happen to be hyper-evolved vermaform oligochaetes,
Nós somos formas de vida hiper-evoluídas,
with cognitive abilities far beyond the best artificial intelligence.
com capacidades cognitivas muito para além da inteligência artificial.
Let me explain something to you. I, myself, can speak 1200 languages.
Deixa-me explicar-te; Eu próprio, falo 1200 línguas.
identify over 10,000 galaxies, you see,
Identifico mais de 10,000 galáxias, vês,
and repair virtually any form of silicon-based technology. Hmm-hmm.
E reparo qualquer forma de tecnologia. Hum, hum.
"Worms"? Pfff.. Indeed!
"Worms"? Pfff.. Realmente!
- We are worms. - No we are not just worms!
- Vermes. - Não. Não somos apenas Vermes!
- We are worms! - And don't you talk Worm to me!
- Vermes! - E não fales Verme comigo!
I heard you all back there, talking Worm.
Eu ouvi-os ai falando Verme.
And it's undignified.
É indignificante.
It's disgusting! It's beneath you.
É nojento! Está abaixo de vós.
But it is our language.
Mas é a nossa língua.
I do not talk "Worm".
Eu não falo "Verme".
I think I like our worms better. They don't talk this much.
Acho que gosto mais dos nossos Vermes. Eles não falam tanto.
Let me explain to you, humanoid. Those specimens are sadly not evolved.
Deixa-me explicar-te, humanóide, Essas espécies, infelizmente, não são evoluídas.
You'll find that I, however, am your superior, in every respect.
Descobrirás que eu, no entanto, sou superior, em todos os aspectos.
Except that I can eat you.
Excepto que posso comer-te.
I hope not.
Espero que não.
I would be quite lost without Gommi and the others.
Perder-me-ia sem o Gommi e os outros.
I wouldn't have survived without them.
Não teria sobrevivido sem eles.
And I certainly couldn't have built this ship to return home.
E certamente não teria construído esta nave para voltar a casa.
Where is your home?
Onde é a tua casa?
Far away from here.
Muito longe daqui.
My queen,
Minha Rainha,
this thing has defied your attacks for centuries.
Esta coisa sempre sobreviveu aos teus ataques.
It may outlive us all.
Pode sobreviver depois e nós.
And if something should happen to you or I,
E se alguma coisa te acontecer a ti ou a mim,
our race will be forever extinguished.
a nossa raça será extiguida para sempre.
As queen, you must protect your people.
Como Rainha, tens que proteger o teu povo.
Fusion? I know what you want, Voxem.
Fusão? Eu sei o que queres, Voxem.
I know you are the last male.
Eu sei que és o último macho.
And that you crave fusioning with me.
E suplicas para te fundir comigo.
- But our future? - Future?
- Mas o nosso futuro? - Futuro?
There will be no future while this thing lives.
Não haverá futuro Enquanto esta coisa viver.
That problem may solve itself, my queen.
Esse problema pode resolver-se, minha Rainha.
I believe that one of the invaders may have survived,
Eu acho que um dos invasores sobreviveu,
living high on Axis.
vive lá encima em Axis.
If we can find him, he can take this thing away.
Se o encontrarmos, podemos livrar-nos disto.
I decide!
Eu decido!
Your world is not quite as you imagined it, Kaena.
O teu mundo não é como imaginas, Kaena.
Your world is Astria, and here
o teu mundo é Astria, e aqui
its twin, Tales,
são histórias.
which you saw for the first time last night.
Aquilo que viste a primeira vez ontem à noite.
Hundreds of years ago,
Há centenas de anos atrás,
a Vecarian ship carrying thousands of my people
Uma nave Vecariana transportando milhares da minha espécie
exploded in space, near your planet.
explodiu no espaço, perto do teu Planeta.
I was the only survivor.
Eu fui o único sobrevivente.
- Axis! - Yes.
- Axis! - Sim.
This is your home, Kaena.
Este é a tua casa, Kaena.
It was within these branches that my crib finally landed.
Foi nestes ramos que a minha Capsula aterrou.
It was Axis that saved me.
Foi Axis que me salvou.
Your people live in the middle of Axis, here,
O teu povo vive no meio de Axis, aqui,
at the exact point where the gravitational forces
no ponto exacto onde as forças gravitacionais
of the two planets cancel each other out.
dos dois planetas se anulam.
And we're here.
E nós estamos aqui.
All the time I was going down to the roots of Axis,
Todo este tempo que desci para as raízes de Axis,
but I was really going up?
mas eu estava era a subir?
Below is above and above is below!
Embaixo é encima e encima é embaixo!
Ilpo was right. You saved him.
Ilpo tinha razão. Tu salvaste-o.
I only dressed his wounds.
Só lhe tratei das feridas.
As I did for many other creatures of Axis.
Tal como fiz a tantas criaturas de Axis.
- So that's where the blue sun is. - Blue sun?
- Então, é aqui que está o sol azul. - sol azul?
Yes, I've dreamed of it so many times. It's down there, at the roots of Axis.
Sim, sonhei com ele muitas vezes. É lá, nas raízes de Axis.
Look!
Olha!
- It's Vecanoi - What's Vecanoi?
- É o Vecanoi - O que é o Vecanoi?
All the knowledge of my people is contained in its brain.
Todo conhecimento do meu Povo está contido no seu cérebro.
It was transmitted to all Vecarians as children.
foi transmitido a todos Vecarianos em criança.
- It's our memory. - So, it really exists.
- É a nossa memória. - Então, realmente existe.
Master,
Mestre,
no good can come of listening to a worm-eater with an I.Q. of 2!
Não podes dar ouvidos um comedor-de-vermes com um Q.I. de 2!
I think you might be underestimating her just a little bit, Gommi.
Acho que a substimas demasiado, Gommi.
In a matter of days, the ship will be ready.
Dentro de dias, a nave estará pronta.
And then we can leave this pitiful, little world.
E poderemos abandonar este mundo miserável.
It's what you've always wanted, Master.
É o que sempre quiseste, Mestre.
It's what you've always wanted.
É o que sempre quiseste.
But the chance to retrieve Vecanoi,
Mas a hipótese de retirar o Vecanoi,
to save all the knowledge that he didn't have time to pass on to me!
Para salvar todo o conhecimento que ele não teve tempo de me passar!
You should have let her get eaten! But no...
Devias ter deixado ela ser comida! Mas não...
you had to save her, bring her back to the ship.
Tinhas que salva-la, traze-la para a nave.
Master, perhaps we should journey to the base of Axis, just to make sure.
Mestre, talvez devessemos ir à base de Axis, para ter a certeza.
Perhaps, Assad.
Talvez, Assad.
You miss her too, don't you?
Também sentes falta dela, não?
She's coming back, isn't she?
Ela vai voltar, não vai?
Soon, I hope soon.
Em breve, eu espero.
Did she go to that other world?
Ela foi para outro mundo?
I don't know. Maybe.
Não sei. Talvez.
You should've gone with her!
Devias ter ido com ela!
Maybe you're right, Essy. Maybe you're right.
Talvez tenhas razão, Essy. Talvez tenhas razão.
Help!
Socorro!
- Ilpo? - Quake! Quake!
- Ilpo? - Quake! Quake!
Now!
Agora!
Essy! Essy!
Essy! Essy!
Have you seen my brother?
Viste o meu irmão?
No. The gods are testing us again.
Não. Os Deuses testam-nos, de novo.
- We must pray. - Zehos!
- Temos que rezar. - Zehos!
I had a terrible nightmare.
Tive um pesadelo terrível.
Excuse me?
Desculpa?
This is the unstable behaviour I've been talking about.
Este é o comportamento instável que te falava.
Listen to me! The blue sun, Vecanoi, was being attacked by
Ouve-me! o sol azul, Vecanoi, foi atacado por
some evil force, and...
por uma força maligna, e...
Only the impure move!
Só os impuros se mexem!
Do not mock the gods!
Não gozem dos Deuses!
Kneel!
Ajoelhem!
- No! Get up! - Pray!
- Não! Levanta-te! - Rezem!
The square is going to collapse. Come on!
Este terreno vai entrar em colapso. Venham!
May the will of the gods be done.
Que a vontade dos Deuses seja cumprida.
Is this what happened in your nightmare?
Foi isto que aconteceu no teu pesadelo?
Vecanoi? Was it... destroyed?
O Vecanoi? Foi... destruído?
No, but it suffered. And when Vecanoi suffers, Axis suffers.
Não, mas sofreu. e quando o Vecanoi sofre, Axis sofre.
- They are linked, aren't they? - I don't know.
- Eles estão ligados, não estão? - Eu não sei.
Axis is in danger. The village...
Axis está em perigo. A aldeia...
Zehos and Essy and the children...
Zehos e Essy e as crianças...
- I have to go. - Wait!
- Tenho de ir. - Espera!
We'll go together. First to your village
Iremos juntos. Primeiro à tua aldeia
then to find Vecanoi.
e depois encontrar o Vecanoi.
Come on, big guy. I know you can talk.
Vá lá, grandalhão. Eu sei que falas.
- How much longer can this go on? - Calm yourself!
- Quanto tempo vai isto durar? - Tem calma!
Gods of my people, my gods,
Deuses do meu povo, meus Deuses,
we are in need of you.
Precisamos de vós.
Our village is destroyed,
A nossa aldeia foi destruída,
and we don't know where to go.
e não sabemos para onde ir.
Please, answer us.
Por favor, respondam-nos.
Answer me!
Respondam-me!
Is everything alright?
Está tudo bem?
Come, Enode. I have good news for our people.
Vem, Enode. Tenho noticias para o nosso povo.
The gods have spoken to me.
Os Deuses falaram-me.
What did they tell you? Do they offer us help?
Que te disseram? Ofereceram-nos ajuda?
Better than help, Enode. Deliverance!
Melhor que isso, Enode. Iluminaram-nos!
Our suffering has finally been rewarded.
O nosso sofrimento foi finalmente recompensado.
The gods have destroyed our village.
Os Deuses destruíram a nossa aldeia.
- But why? - I don't...
- Mas porquê? - Eu não...
So that we may go to join them.
Para nos juntarmos a eles.
The gods have called us.
Os Deuses chamaram-nos.
They will give us shelter, Enode.
Vão-nos dar abrigo, Enode.
We have passed the final test!
Passamos o teste final!
Let everyone know, we leave tomorrow.
Deixa todos saberem. Partimos amanhã.
- Are you ready? - Yes...
- Estás pronto? - Sim...
- Fine, fine. And... - I'm not fine!
- Ok, está bem. E... - Eu não estou bem!
Continue with the final preparations.
Continua os preparativos finais.
When I return, we proceed to lift-off.
Quando voltar, levantaremos voo.
Master, this expedition is much too risky.
Mestre, esta expedição é muito arriscada.
Please reconsider! Please?
Por favor, reconsidera! Por favor?
Vecanoi exists, Gommi.
O Vecanoi existe, Gommi.
And Kaena seems to have some special relationship with it.
E a Kaena parece ter uma relação especial com ele.
Can't say I'm crazy about these knew clothes.
Não posso dizer que gosto destas novas roupas.
They're to protect you, Kaena.
São para nos proteger, Kaena.
I'd feel a lot better with my knife.
Sentir-me-ia melhor com a minha faca.
Let us depart!
Vamos embora!
What? You're best friends with the worm-eater now?
O quê? És amigo deste comedor de vermes?
- Ready to fly? - Oh! I get to fly?
- Prontos para voar? - Oh! Eu vou voar?
Come on, Assad! Faster!
Vem, Assad! Rápido!
She's crazy, master. And she has the brain of a slug.
Ela é doida, Mestre. E tem o cérebro duma lesma.
Zumo, are you okay?
Zumo, estás bem?
Look out!
Cuidado!
Poor Zumo!
Pobre Zumo!
- I am so sorry, Gommi. - Sorry won't bring him back.
- Eu lamento, Gommi. - Lamentos não o trarão de volta.
Master, it's not worth it.
Mestre, não vale a pena.
We cannot risk our lives trusting her stupid visions.
Não podemos arriscar a nossa vida por confiar nas suas estupidas visões.
The success of this mission is beyond our own lives.
O sucesso da missão está para além das nossas vidas.
We must face our destiny.
Temos que enfrentar o destino.
Time is running out.
O tempo escasseia.
See? I told you. I knew this was a bad idea.
Vês? Eu disse-te! Eu sabia que era uma péssima ideia!
A very bad idea.
Péssima ideia!
We should go back to the base before we all get killed.
Deviamos voltar à base antes de morrermos todos.
'Cause we're all gonna be killed.
Porque vamos todos morrer.
The sooner we leave this wretched world, the better.
Quanto mais cedo deixamos este mundo de caos, melhor.
The harvest is over. We are free!
A colheita terminou. Somos livres!
Come on, everyone. Run to meet the gods!
Venham todos. Corram para conhecer os Deuses!
The gods are opening the doors of their world.
Os Deuses estão a abrir as portas do seu mundo.
They've gone crazy. We can't stop them.
Eles estão loucos. Não podemos para-los.
But the gods said...
Mas os Deuses disseram...
There are no gods, Essy. We have to go.
Não há Deuses, Essy. Temos que ir.
It's all right. Let's go find Kaena.
Está tudo bem. Vamos procurar a Kaena.
That is not the way to paradise, Zehos.
Esse não é o caminho do paraíso, Zehos.
The gods have summoned us.
Os Deuses convocaram-nos.
I saw you in the temple
Eu vi-te no Templo
I saw you begging the gods and they didn't come!
Vi-te pedindo aos Deuses e eles não te responderam!
Silence this impure one!
Cala este impuro!
Run, Essy! Go!
Corre, Essy! vai!
You have just sent your brother
Tu enviaste o teu irmão
to his death.
para a morte.
What are we doing here?
Que fazemos aqui?
Gommi, it's quiet.
Gommi, isto está sossegado.
Yeah. Too quiet.
Sim. Demasiado sossegado.
- It's close. - What's close?
- Está perto. - O que está perto?
- I don't hear anything? - Be quiet!
- Não ouço nada? - Quieto!
I'm not hearing anything and my hearing is biotechnically enhanced.
Não ouço nada e o meu ouvido é biotecnologico evoluído.
So I should be the one who's hearing...
Eu que devia estar ouvido...
No move!
Não se mexam!
Or marauder will see.
Ou o marauder vai ver-vos.
Opaz, Gommi, don't move!
Opaz, Gommi, não se mexam!
- Master, let's move! - Gommi, stay still!
- Mestre, vamos embora! - Gommi, fica quieto!
Let's leave now!
Vamos embora!
There you are, damned invader!
Aí estás, maldito invasor!
Now you will come and kill this thing you left behind.
Agora virás e matarás esta coisa que deixaste para trás.
Do not kill him!
Não o mates!
Kill her!
Mata-a!
We fly my brothers and sisters!
Nós voamos irmãos e irmãs!
We fly to meet our gods.
Nós voamos para conhecer os Deuses!
I must tell her what I intend to do, Gommi.
Tenho de dizer-lhe o que pretendo fazer, Gommi.
I wouldn't be too hasty, Master.
Eu não me precipitaria, Master.
If Vecanoi and Axis are truly linked,
Se o Vecanoi e Axis estão mesmo ligados,
what will happen when I retrieve Vecanoi?
Que acontecerá quando eu retirar o Vecanoi?
How do I know Axis won't be destroyed?
Como posso saber se Axis não será destruída?
But this is a dying world, Master.
Mas este mundo está a morrer, Mestre.
But it is her world, Gommi.
Mas é o mundo dela, Gommi.
She has a right to know.
Ela tem o direito de saber.
- Garoop. - Garoop yourself.
- Garoop. - Garoop, tu também.
If only I could persuade her to leave with us.
Se a pudesse convencer a partir connosco.
If you had the chance,
Se, tivesses a oportunidade
would you leave Axis?
Deixarias Axis?
It's my home.
É a minha casa.
You could make another,
Poderias construir outra,
in a world less hostile.
num mundo menos hóstil.
A place bountiful enough
Um lugar suficientemente bonito
you would have time to learn, to dream,
Terias tempo para aprender, sonhar
to build a civilization.
para construir uma civilização.
No! Ilpo!
Não! Ilpo!
Got you!
Apanhei-te!
- Essy, what are you doing here? - Kaena!
- Essy, que fazes aqui? - Kaena!
Ilpo took care of me.
O Ilpo tomou conta de mim.
Kaena not broken.
Kaena não partida.
It's all right, Ilpo. They're friends.
Está tudo bem, Ilpo. Eles são amigos.
They saved my life, and yours too.
Eles salvaram-me a vida, e a tua também.
- What's going on here? - Agroop?
- Que se passa aqui? - Agroop?
Essy, where is Zehos?
Essy, onde está o Zehos?
They go into the well of the gods.
Eles foram ao poço dos Deuses.
All go up inside. Village gone.
Foram-se todos lá dentro.
Something terrible awaits them.
Algo terrível espera-os.
I dreamt it. I've go to find them.
Eu sonhei. Tenho que encontra-los.
We don't have time for this. What about Vecanoi, hmm?
Não temos tempo para isto. Então e o Vecanoi, hum?
You do talk! I knew it!
Tu falas! Eu sabia!
I knew I was right.
Eu sabia que tinha razão.
Essy, you stay here with Ilpo until I get back.
Essy, ficas aqui com o Ilpo até eu voltar.
I'm coming too. I want Zehos.
Eu também vou. Eu quero o Zehos.
It is too dangerous, Essy. I'll bring him back.
É muito perigoso, Essy. Eu trago-o de volta.
I promise.
Prometo.
Assad, I want you to stay here and protect Ilpo and the boy.
Assad, quero que fiques aqui e protejas Ilpo e o rapaz.
It would be an honour.
Será uma honra.
Master, you're not...
Mestre, tu não...
You're not going there alone? You can't be serious.
Vais lá sozinho? Não podes estar a sério.
Master, if you think I'm staying here you're crazy. I'm coming too.
Mestre, se pensas que fico aqui estás louco. Eu também vou.
I wouldn't have it any other way, Gommi.
Não esperava outra coisa, Gommi.
Ok, let me help you.
Ok, deixa-me ajudar-te.
Because there's "floating" and there's "flying".
Porque existe "flutuar" e existe "voar".
"Floating", you don't know where you're going. "Flying", you do.
"Flutuar", Não sabes para onde vais. "Voar", sabes.
We should reorientate ourselves now.
Temos de nos orientar agora.
What? No.
O quê? Não.
No!
Não!
Kaena, look out!
Kaena, cuidado!
Hold on, Gommi!
Aguenta, Gommi!
Oh, sticky goo... Yuck!
Oh, pegajoso... Yuck!
Um, if I could just remind you... I'm not built for this.
Posso lembrar-vos que... Eu não fui feito para isto.
- Thank you, Gommi. - You're welcome, I guess.
- Obrigado, Gommi. - De nada, acho.
Our queen has become obsessed with her attacks.
A nossa rainha está obcecada com os ataques.
And with each attack, more of us die in vain
E a cada ataque, mais de nós morremos em vão
sucked into her body to make it stronger.
sugados para o seu corpo para o fazer mais forte.
Who will be next?
Que é o próximo?
The queen fears the "ultimate fusion"
A rainha receia a "última fusão"
because she knows that she will have to sacrifice her own life
porque sabe que terá de sacrificar a própria vida
to create new life.
para criar vida nova.
A new generation of Selenites.
Uma nova geração de Selenites.
Join with me
Junta-te a mim
so that we may live.
para podermos viver.
There's something I must tell you.
Preciso dizer-te uma coisa.
What?
o quê?
You, your people, Axis...
Tu, teu povo, Axis...
all of you are in danger because of me.
vocês estão em perigo por minha causa.
Remember, you asked if Vecanoi and Axis were linked.
Lembras-te, perguntaste se o Vecanoi e Axis estão ligados.
They are not just linked. They are the same.
Eles estão ligados. Eles são o mesmo.
The crash of my ship, the birth of Axis
O despenhar da minha nave, o nascimento de Axis
happened at exactly the same time.
Aconteceu exactamente ao mesmo tempo.
Vecanoi created Axis.
O Vecanoi criou Axis.
And if I am to remove Vecanoi...
E se eu tirar o Vecanoi...
What do you mean "remove"?
Que queres dizer "tirar"?
I must bring it back to my people.
Tenho que devolve-lo ao meu povo.
And what about my people? My world?
E o meu povo? O meu mundo?
- I fear Axis will die. - But we'll die.
- Receio que Axis vá morrer. - Mas nós vamos morrer.
How can you accept sacrificing so many people?
Como podes aceitar sacrificar tantas pessoas?
I used to think your people were too primitive to care about their destiny.
Eu pensava que o teu povo era muito primitivo para se preocupar com o destino.
Until I met you, Kaena.
Até te conhecer, Kaena.
Please, come with us. There's room for you on our ship.
Por favor, Vem connosco. Há um lugar para ti na nossa nave.
And all of my people?
E o meu povo?
You don't realize the power we need to reach the...
Não sabes a energia que é preciso para...
- And you knew that from the start? - Kaena,
- Tu sempre soubeste isto? - Kaena,
your world is dying.
O teu mundo está a morrer.
And you must realize how important Vecanoi is!
Tens de compreender que o Vecanoi é importante!
I curse the day I met you!
Maldito o dia que te conheci!
Here! You might need this to get back to your ship. My people need me.
Toma! Podes precisar disto para voltar à tua nave. O meu povo precisa de mim.
Axis, protect me!
Axis, protege-me!
Please, have mercy.
Por favor, tem misericórdia.
The gods will help us, they promised me.
Os Deuses vão ajudar-nos, Eles prometeram-me.
Don't you get it? Your gods are nothing but sap monsters!
Não percebem? Os vossos Deuses não são mais que monstros de Seiva!
Perhaps the gods are merely angry.
Talvez os Deuses estejam apenas zangados.
- We must pray and ask. - We trusted you!
- Temos que rezar e pedir. - Confiamos em ti!
No, wait. Let's not waste our time!
Não, espera. Não percamos tempo!
There's got to be a way out of here.
Tem de haver uma saída daqui.
So, little one.
Então, pequena.
It's you who killed by marauder.
Foste tu quem matou Marauder.
How lucky you are to finally meet your gods.
Que sorte tens, finalmente conheces os teus Deuses.
You are not gods.
Vocês não são Deuses.
- What have you done to my people? - You are nothing but slaves.
- Que fizeste ao meu povo? - Vocês não passam de escravos .
Before the arrival of the blue monster, you didn't even exist.
Antes da chegada do monstro azul, Vocês nem existiam.
Your species is a vile aberration.
A tua espécie é uma vil aberração.
Too bad we aren't compatible, little one.
É pena não sermos compatíveis, pequena.
Fusing with your perfect little body
Fundir-me com o teu pequeno corpo perfeito
would be so much more pleasant than what awaits me with my queen.
seria mais agradável do que o que me espera com a minha rainha.
Where is the old man?
Onde está o velho?
- Where is the invader? - I don't know.
- Onde está o invasor? - Não sei.
You lie, slave.
Mentes, escrava.
Why would such a powerful god worry about a sick old man?
Porque se preocupa um Deus tão poderoso com um velhote doente?
Never mind.
Não faz mal.
We know where to wait for him.
Saberemos esperar por ele.
He will come to us. Put her with the others!
Ele virá até nós. Junta-a aos outros!
It's Kaena. She's alive!
É a Kaena. Está viva!
Zehos, you survived.
Zehos, estás vivo.
But Essy... I don't know what happened to him.
Mas o Essy... Não sei o que lhe aconteceu.
He's safe, back at the village with Ilpo.
Ele está a salvo na aldeia com o Ilpo.
I knew that you would come save us.
Eu sabia que vinhas salvar-nos.
Gommi!
Gommi!
- Come on, follow the worm! - A talking worm!
- Venham, sigam o Verme! - Um Verme falante!
- Where is Opaz? - He went to find Vecanoi
- Onde está o Opaz? - Foi à procura do Vecanoi
These monsters are waiting for him.
Estes monstros estão à sua espera.
- They want him to kill Vecanoi - I don't care about Vecanoi!
- Eles querem-no para matar o Vecanoi - Eu não me importo com o Vecanoi!
All I care about is the Master. Stupid, stupid, stupid,
Só me preocupo com o Mestre. Estúpido, estúpido, estúpido!
I should have never let him go alone.
Nunca o devia ter deixado ir sozinho.
Take them back to the Well of the gods, back to the village.
Leva-os de volta para o poço dos Deuses, de volta para a aldeia.
- You're not coming? - I don't have time to explain.
- Tu não vens? - Não tenho tempo para explicar.
I've got to find Vecanoi and Opaz.
Tenho de encontrar o Vecanoi e o Opaz.
But what about us?
Então, e nós?
None of us are safe unless I do this, Zehos.
Nenhum de nós estará seguro enquanto não fizer isto, Zehos.
- I've got to. - What about me?
- É preciso. - Então, e eu?
I don't want to lose you a second time.
Não te quero perder outra vez.
You'll never lose me.
Nunca me perderás.
I'm coming with you. I've got to find the Master.
Eu vou contigo. Temos de achar o Mestre.
Gommi, you'll need to show them the way.
Gommi, tens de lhes mostrar o caminho.
I'll find him, Gommi. I promise.
Eu vou encontra-lo, Gommi. Prometo.
Please, we need you.
Por favor, precisamos de ti.
We're just primitive, unevolved worm-eaters. And we need you.
Nós somos primitivos e sub-evoluídos comedores de vermes. E precisamos de vós.
All right then. To the Well of the gods. No further.
Está bem, então. Para o poço dos Deuses e nada mais.
Then I'm coming back for the Master.
Então vou voltar pelo Mestre.
Here.
Toma.
Can't believe I'm saying this, but... Good luck, Kaena!
Não acredito que digo isto, mas... Boa sorte, Kaena!
Thank you, my friend.
Obrigado, meu amigo.
It leads to the village. Go, now.
Isto vai para a aldeia. vão, agora!
- It's the only way. - Well, worm-eater,
- É a unica maneira. - Bem, comedor de vermes.
- This is where I leave you. - Wait, I'm coming with you.
- É aqui que te deixo. - Espera, eu vou contigo.
I'm not leaving without Kaena.
Não me vou embora sem a Kaena.
Vecanoi!
Vecanoi!
Hear me! I have come for you.
Ouve-me! Eu vim por ti.
Vecanoi, speak to me! Open for me!
Vecanoi, fala comigo! Abre-te para mim!
Your monster...
O teu monstro...
Your monster killed my planet.
O teu monstro matou o meu planeta.
- Our ship crashed. - Your monster steels our sap!
- A nossa nave despenhou-se. - O teu monstro rouba a nossa seiva!
We meant you no harm.
Não queriamos fazer mal.
Your monster starves my people.
O teu monstro mata o meu povo à fome!
You created it,
Tu criaste-o,
you will kill it.
Tu vais mata-lo.
I can't kill it.
Não posso mata-lo.
Vecanoi will not listen to me.
Vecanoi não me ouvirá.
He will not open.
Ele não se abre.
He has forgotten me.
Ele esqueceu-me.
Then you...
Então, tu...
will die!
vais morrer!
Fuse, my queen!
Funde, minha Rainha!
It's real!
É real!
No! Opaz!
Não! Opaz!
I'm getting you out of here, Opaz.
Vou-me embora daqui, Opaz.
- Just hold on! - You...
- Aguenta! - Tu...
did it, Kaena.
conseguiste, Kaena.
It's you. It's you.
És tu. És tu.
I haven't done anything.
Eu não fiz nada.
Tell me what to do, Opaz. Tell me what to do!
Diz-me o que fazer, Opaz. Diz-me o que fazer!
Monster!
Monstro!
I finally see you.
Finalmente te vejo.
Now, you will die.
Agora, vais morrer.
Slave!
Escravo!
Children...
Crianças...
not yet.
Ainda Não.
Not until I kill!
Não até eu matar!
Kaena!
Kaena!
Kaena, wake up! Please, Kaena!
Kaena, acorda! por favor, Kaena!
- Kaena - Opaz?
- Kaena - Opaz?
Where are you?
Onde estás?
Listen to me, Kaena.
Ouve-me, Kaena.
My people are no more.
O meu povo já não existe.
I was the last.
Eu sou o último.
All the others died hundreds of years ago when their ship crashed.
Todos os outros morreram há centenas de anos quando a sua nave se despenhou.
Only Vecanoi survived.
Só o Vecanoi sobreviveu.
So he created a gigantic reservoir of life,
Então, ele criou um gigante resevatório de vida,
Axis, so that you could exist,
Axis, para que pudessem existir,
you humans.
vós humanos.
Vecanoi created you.
O Vecanoi criou-te.
I don't understand.
Eu não percebo.
He chose you to carry the memory of the Vecarian people.
Ele escolheu para passares a memória do povo Vecariano.
He chose you, Kaena.
Ele escolheu-te, Kaena.
Now you are the future.
Agora, tu és o futuro.
You must lead your people.
Tens de liderar o teu povo.
But how?
Mas como?
How will I know what to do?
Como saberei o que fazer?
Kaena!
Kaena!
Come on, Kaena, wake up!
Vá, Kaena, acorda!
Stay with me!
Fica aqui!
Gommi!
Gommi!
Zehos! Kaena!
Zehos! Kaena!
- Gommi - Assad
- Gommi - Assad
The Master?
O Mestre?
Kaena, wake up!
Kaena, acorda!
She is dead.
Ela está morta.
Kaena is dead.
Kaena está morta.
Who will be our guide now?
Quem nos guiará agora?
She's moving!
Ela mexe-se!
She's alive!
Está viva!
There's no more sap, no more water.
Não há mais sap, nem água.
How will we live?
Como viveremos?
He chose you, Kaena.
Ele escolheu-te, Kaena.
You must lead your people.
Tens de liderar o teu povo.
No, stand up!
Não, levanta-te!
This is nothing compared to what all of us can learn.
Isto não é nada comparado com o que podemos aprender.
Beyond the clouds is a wide universe.
Atrás das nuvens há um vasto Universo.
Millions of suns shine on unknown worlds
Milhões de sóis brilham em mundos desconhecidos
sheltering so many people.
Abrigando tanta gente.
I am no leader.
Eu não sou líder.
All my knowledge is yours.
O meu conhecimento é vosso.
No one must think for you!
Ninguém deve pensar por vós!
You are free now. We are free.
Vocês são livres. Nós somos livres.
Oh, come on, people. It won't hurt you.
Oh, venham, pessoal. Não vos fará mal.
Watch!
Observa!
Kaena, the new world, will it be beautiful?
Kaena, o novo mundo, Será belo?
Yes.
Sim.